Untertitel: WDR mediagroup GmbH
im Auftrag des WDR
Wir begrüßen Sie
zur Live-Untertitelung
Herzlich willkommen zu Maischberger.
Ein Jahr Schwarz-Rot.
Wir ziehen eine 1. Bilanz
mit Jens Spahn,
Fraktionschef der Union,
und mit Heidi Reichinnek,
Fraktionschefin der Linken.
Riskiert Merz den Bruch mit Trump?
Fragen an Wolfgang Ischinger.
Auf dem Panel heute:
Der Kabarettist Jürgen Becker.
Die Hauptstadtkorrespondentin
des Deutschlandfunks
Katharina Hamberger.
Der Herausgeber von "The Pioneer
Briefing" Gabor Steingart.
Einen wunderschönen guten Abend.
Also ein Jahr Merz-Regierung.
Von Schröder blieb das Basta,
von Merkel die Raute,
von Scholz das Scholzen.
Und bei Merz?
(Becker) Arroganzen,
würde ich sagen.
Er verbreitet immer unterschwellig,
die Deutschen sind faul, außer ich.
Aber das ist noch nicht
etwas Stilgebendes.
(Becker) Nein, es war einfach
ein Kulturschock für die Deutschen.
Wir hatten früher einen Scholz,
der hat fast nichts gesagt.
Scholz ist Hamburger,
da ist der Kommunikationsstil
Zurückhaltung.
Merz ist Sauerländer,
da heißt es, ich haue einen raus,
und schaue, wer umkippt.
Seit einem Jahr im Amt.
Dann gab es
eine Regierungserklärung,
die eine Woche später kam.
Da schauen wir rein,
was er als frischgebackener Kanzler
gesagt hat.
Wir haben uns verständig darauf,
wie wir Politik gestalten.
Zum Wohle der Bürger,
Problemlöser sind,
ohne öffentlichen Streit.
Ich möchte, dass Sie schon
im Sommer spüren,
hier verändert sich langsam
etwas zum Besseren.
Frau Hamberger,
was spüren Sie nach einem Jahr?
(Hamberger) Das ist
ein gutes Beispiel für etwas,
was in dieser Regierung
häufig vorkommt.
Die Erwartung, die man aufbaut
und das, was in der Realität
tatsächlich umgesetzt wird,
häufig nicht deckungsgleich sind.
Die Union ist eingestiegen
in diese Regierung mit
"Wir verändern alles".
Er hat eine Vollbremsung hingelegt,
weil es nicht so schnell geht.
Weil es mit einem Koalitionspartner,
der anders ist,
den Umständen, die außen rum sind,
dass das alles nicht so einfach ist.
Deswegen konnte man nicht so schnell
Dinge umsetzen, wie man wollte.
Der Herbst der Reformen
ist eher zum jahresübergreifenden
Projekt geworden.
Das ist etwas, was diese Regierung
konstant begleitet.
Dieser Kanzler v.a.?
Ist er derjenige,
der die Erwartungen weckt?
(Hamberger)
Würde ich auch mit sagen,
war natürlich geprägt
vom Wahlkampf der Union.
Mit diesem Politikwechsel,
den sie eingebracht haben.
Aber auch zum Beginn,
bevor er überhaupt gewählt wurde,
hat er die eigenen Leute enttäuscht.
Durch diese
Schuldenbremsenlockerung.
Die Verteidigungsausgaben,
die man hochdrehen wollte.
Das war ein Credo
bei dem Wahlkampf der Union,
keine Schuldenbremsenlockerung.
Das ist etwas, was nachwirkt.
Was nicht nachwirken würde,
wenn diese Reformen
angestoßen werden würden.
Er scheint es gemerkt zu haben.
Er hat heute im ZDF gesagt:
Es ist nicht so,
dass er ein Neuling wäre
in der Politik.
Er ist seit 40 Jahren dabei.
Das klingt fast naiv,
dass er dachte,
die Bundesrepublik,
das könnte man einfach mal machen.
(Steingart)
Das Frappierende an diesem ist,
es bewegt sich quasi nicht,
es stagniert.
Das hat er mehrfach selber, wie in
einem Selbstgespräch, thematisiert.
Das Schlimmste
ist mir nicht passiert.
Wir sind die einzige Nation
unter den großen Industrienationen,
die das nicht erreicht hat,
im Bruttoinlandsprodukt.
Da die anderen wachsen,
entsteht eine riesige
Wohlstandslücke.
Wir stagnieren.
Er kriegt diesen Tanker
nicht von der Stelle.
Gerade er,
der der Wirtschaftskanzler war,
große Hoffnungen in der Wirtschaft
auf diesem Mann.
Gerade war er
auf dem Wirtschaftsgipfel
und hat gefragt,
darf ich noch "liebe Freunde" sagen.
(Steingart) Ich würde sagen,
die haben noch nicht
mit ihm gebrochen.
Er versteht die Wirtschaft.
Trotzdem ist da Resignation,
auch Wut bei einigen Unternehmern.
Darüber, was er nicht tut.
Auf welchen Job
wartet man dann noch?
Man ist Bundeskanzler.
Unsere Verfassungsväter
sprechen ehrfürchtig
von der Kanzlerdemokratie.
Er hat sehr viel Macht
in der Hand und tut nichts.
Das ist die Führung, die man
erwartet und die er nicht bringt.
(Hamberger) Gerade in der Wirtschaft
gab es zu Beginn
einen psychologischen Effekt,
dass es eine gute Stimmung gab,
dann gab es kurz
Wirtschaftswachstum.
Es kommt auch dazu,
wir sind eine Exportnation.
Die Exporte sind gerade schwieriger
wegen der Weltlage.
Das macht es so einer Regierung
nicht einfacher.
Ich finde auch den Vergleich
mit Ländern so eine Sache.
Die USA haben auch
viele Schulden aufgenommen.
Wir tun das auch,
aber nicht in dem Maß.
China ist noch mal
anders strukturiert.
Aber die Frage ist,
wie viel Verantwortung
liegt bei diesen externen Faktoren
und wie viel beim Kanzler.
Wenn man den Fraktionschef
von der SPD zitiert.
Ist Merz das Problem
oder wird er die Lösung sein?
Das war ein bisschen faul
von Miersch.
Das kann man in der Opposition
sagen, aber nicht in der Koalition.
Das ist so, als würde man
vor den Altar treten und sagen,
mit der Alten
kann man keine Ehe führen.
Das geht nicht.
SPD und CDU kennen sich schon lange.
Die müssten wissen,
wie der andere tickt.
Merz ist noch in der Ausbildung.
Er hat gedacht,
er könnte das schnell machen.
Das war das Probejahr.
Schwamm drüber.
Jetzt fängt es an.
(Steingart)
Wir sind großzügig heute.
Die großen Themen kommen ja,
Sozialreform und Steuerreform.
Ist das jetzt
die Aufgabe der Regierung?
(Hamberger) Sie muss
auf jeden Fall dieses ganze Thema
soziale Gerechtigkeit angehen.
Es ist das,
was existiert in diesem Land.
Trotz des Tankrabatt
ersehen die Leute hohe Preise.
Gerade untere Einkommen
belastet es viel mehr,
als es die Höheren tut.
Da muss sich eine Bundesregierung
drum kümmern,
auch wenn es
nur ein emotionales Thema ist.
Das führt zu gesellschaftlichen
Problemen.
Jetzt ist eine Steuerreform
in Planung.
Die Frage ist, wie man damit umgeht.
Es gibt unterschiedliche Konzepte.
SPD und Union sind
verschiedene Parteien.
Wie man sich da annähern kann.
Es gibt einen Streitpunkt,
Entlastung, die unteren
und mittleren Einkommen,
das wollen sie beide.
Aber wo kommt das Geld her?
Die SPD sagt, den Spitzensteuersatz
und die Reichensteuer.
Da hat der Kanzler gesagt,
nein, da geht nichts mehr.
Wie geht das aus?
(Hamberger) Das wird
noch interessant werden,
es gibt in der Union Leute,
die sich bewegen.
Ein Markus Söder beispielsweise.
Ein Finanzkonzept
aus der Unionsfraktion
von CDU/CSU-Abgeordneten.
Die das durchgerechnet haben,
man kann die Reichensteuer,
ein Stück früher ansetzen lassen
und ein bisschen höher machen.
In dem Fall eine Steuererhöhung,
weil diejenigen,
die viel Geld verdienen
von der Entlastung
von weiter unten mitprofitieren.
Ich glaube, dass es
in diese Richtung laufen muss.
Die Union muss sich
auf die SPD zu bewegen.
Muss sie das, Herr Steingart?
Der Kanzler klang heute so,
als würde er sagen, nein,
sie zahlen schon
die größte Steuerlast.
(Steingart) Man kann
Gerechtigkeitsdebatte
zu jeder Tages- und Nachtzeit
führen.
Die Frage ist,
ist das das deutsche Problem,
warum der Tanker nicht vorankommt.
Der Patient hat einen Herzinfarkt
und wir diskutieren,
dass er am Arm auch
eine Verletzung hat.
Der Herzinfarkt ist das Thema.
Man kann das diskutieren.
Niemand kann bestreiten,
dass es immer in der Systematik
einer Gesellschaft,
auch Gerechtigkeitsfragen gibt.
Das Thema, warum Deutschland
nicht vorankommt, ist das nicht.
Das hängt mit ganz
anderen Themen zusammen.
Dass der Staat es
den Firmen schwer macht.
Das ist das Argument
von Friedrich Merz.
Das sind die Mittelständler,
die werden noch zusätzlich belastet.
(Steingart) Wir haben
alle 20 min eine Firmenpleite.
Während dieser Sendung läuft
werden 3 Firmen pleite gehen.
Alle 20 min.
Das ganze Jahr geht das so.
Deswegen sagt Merz, wir können sie
nicht weiter belasten.
Teilen Sie das Argument?
(Steingart) Die kann man
auf jeden Fall nicht belasten,
die machen Konkurs.
Ich hatte dieser Tage
ein Gespräch mit dem Eon-Chef.
Ich sagte, warum klappt
das nicht mit den Alternativen.
Weil ich die Netze
nicht gebaut kriege.
Warum? Weil ich 10 Jahre brauche.
Wieso 10?
8 Jahre für die Genehmigung.
Solange das so ist,
8 Jahre für eine Genehmigung.
Ich sage, was machen
Sie in der Zwischenzeit?
Der Wind aus der Nordsee
wird abgeschaltet.
Das sind Themen.
Das ist auch
eine Gerechtigkeitsfrage.
Aber eine andere.
Das ist so fundamental.
(Becker) Aber vielleicht
können wir das verbinden.
(Steingart)
Mit Steuererleichterungen.
(Becker) Das Thema erneuerbare
Energien, Arm und Reich.
Wir haben das Problem,
dass der Mittelstand abschmilzt.
Das ist für eine Gesellschaft
sehr schlecht,
auch für die Leistungsfähigkeit.
Die Reichen liefern was
für unsere Gesellschaft,
die Armen aber auch.
10% der reichsten Menschen
sorgen für über 50%
des CO2-Ausstoßes.
Die Armen hingegen nicht.
Zum Beispiel Obdachlose.
Wenn es den Zertifikatenhandel
für Menschen gebe...
Ich habe jetzt eins bekommen
für mein E-Auto.
Warum denn ich?
Und nicht der Obdachlose?
Wenn jemand
nach Ibiza fliegen würde,
müsste er eigentlich
das Zertifikat dem Obdachlosen
aus der Tasche leiern.
(Steingart) Wie kommt jetzt
der Strom in den Süden?
Solche Vorschläge sind populär.
Die Leitung ist richtig,
das muss schneller gehen.
(Becker) Das müsste schneller gehen.
Das sagen alle,
aber trotzdem macht es keiner.
(Hamberger) Die Leitungsproblematik
ist nicht ganz neu.
Es gab Entscheidungen,
u.a. in Bayern,
dass Leitungen überirdisch
verlegt werden.
Es kommt dazu, dass Leute sagen,
warum muss über mein Acker
diese Leitung gelegt werden,
warum kann das nicht
unterirdisch passieren.
Sie haben vorher gesagt,
ein Kanzler regiert nicht alleine,
er hat einen Koalitionspartner.
Aber auch die eigene Fraktion.
Jetzt ist der, der die Fraktion
leitet, neu gewählt worden.
Er ist gleich hier, Jens Spahn.
Der Tagesspiegel sagt,
das ist der starke Mann der Union.
Ist das gut oder schlecht
für Friedrich Merz?
(Steingart) Es sollte
ein Antrieb für ihn sein.
In der Fraktion kenne ich viele,
die stehen wie Rennpferde in der Box
und warten auf den Schuss.
Die wollen Reform.
Die Fraktion ist gewählt worden
mit dem Versprechen,
Wirtschaftswende.
Die wollen jetzt liefern.
Ein starker Fraktionschef
ist in der Pflicht,
dem Kanzler, wenn er sich selber
nicht den Ruck geben kann,
Feuer unterm Hintern zu machen.
(Hamberger) Es ist zweischneidig.
Es ist natürlich so, dass
ein starker Fraktionsvorsitzender
eine Fraktion
hinter sich einen kann.
Jens Spahn hat gelernt,
was passieren kann,
wenn die Fraktion nicht geeint ist.
Vor einem Jahr an diesem Tag
ist der Kanzler erst
im 2. Anlauf gewählt worden.
(Hamberger) Diese Koalition
hat nur 12 Stimmen Mehrheit.
Es muss jede Stimme stehen.
Es ist nicht mehr wie früher.
Im Rentenstreit hatten wir das,
bei der Richterinnenwahl,
wo es Spitz auf Knopf stand.
Gleichzeitig kann er ein Stück weit
den Gegenpol zum Kanzler bilden,
wenn der Fraktion
die Politik nicht passt.
Das hört man jetzt aus der Union,
dass es Unmut
gegenüber dem Kanzler gibt.
Das kann ihm gefährlich werden.
Das fragen wir ihn gleich selber.
Er ist hier mit Heidi Reichinnek.
Die CDU/CSU wollen mit den Linken
nicht zusammenarbeiten.
Bei dem letzten Parteitag hat Jens
Spahn über Heidi Reichinnek geredet.
Weil sie beide gleich hier sind,
zeige ich Ihnen das noch mal.
Tattoos, TikTok,
am Ende wird es
mit Genossin Reichinnek
nicht besser als mit Honecker.
Judenhasser
in den vordersten Reihen,
deswegen geht es nicht.
Das ist die klare Antwort,
die wir geben.
Kommt der in Ihre Truppe?
Erich kommt zurück?
Nein, das funktioniert nicht,
der Vergleich.
Ich finde, die CDU muss sich
der Linken-Partei öffnen.
Muss sich öffnen?
(Hamberger) Sie hat
diesen Unvereinbarkeitsregelung.
Das hat selbst Merz mal gesagt,
sie haben sie in einen Topf
geschmissen mit der AfD.
Wenn sie das öffnet,
öffnet sie es vielleicht auch
in die andere Richtung.
Dass es Bewegungen geben wird,
die es Richtung AfD öffnen wollen.
Gerade in Sachsen-Anhalt
muss man sich überlegen,
wie man Mehrheiten bilden will.
Was ist Ihre Idee, Herr Steingart?
In der Demokratie
muss man miteinander reden.
Von Frau Reichinnek
und Frau Weidel habe ich gelernt,
dass nicht mal eine Kaffeetasse
zwischen ihnen ist.
Das Volk ist bunt.
In den Ausschüssen begegnen sie sich
zur Zusammenarbeit.
Solche Beschlüsse
sind aus der Honecker-Zeit.
Reden tun sich.
Und zwar hier bei uns.
Jens Spahn und Heidi Reichinnek,
herzlich willkommen.
Einen schönen guten Abend.
Frau Reichinnek, Tattoos und TikTok.
Wie finden Sie diese Beschreibung?
Ich freue mich jedes Mal,
weil Herr Spahn so stolz
auf diesen Spruch ist.
Dann macht mich das glücklich.
Aber die Leute wollen nicht
darüber diskutieren,
ob wir uns mögen oder nicht,
sondern über Inhalte.
Deswegen würde ich sagen,
sollte man die Union daran messen.
Und da scheitert es kläglich.
Ein Jahr Kummer-Koalition.
Sie machen ganz schnell
den Weg dahin.
Trotzdem würde ich
gerne bei dem bleiben,
was Gabor Steingart sagt.
Eigentlich müsste es normal sein,
dass Sie miteinander reden.
Wir reden ja offenkundig
miteinander.
Aber es sind inhaltliche Gründe,
warum es nicht geht.
Jetzt kann man es amüsant finden.
Aber wenn Judenhasser
in der Verantwortung sind,
dann ist das ein Problem.
Mit so einer Partei
werden wir nicht zusammenarbeiten.
Sozialismus im Programm,
Proletariat muss an die Regierung.
Das ist Sozialismus.
Das ist ein anderes System.
Ein System, was wir nicht wollen.
Solange das Programm so ist
und die Einstellung zu Juden
so verbreitet ist,
das ist ein linker Antisemitismus,
der sich in die Gesellschaft frisst,
dann ist eine Zusammenarbeit
nicht möglich.
Das Misstrauen ist gegenseitig.
Wenn über Jens Spahn
bei Ihnen geredet wird.
Unsicherheit ist dabei.
Ines Schwerdtner hat gesagt:
Ist das etwas, was Sie glauben,
was auf dieser Seite passieren kann?
Ich will auf die ganzen Strohmänner
nicht eingehen,
aber ich sage es immer wieder:
Palästina-Solidarität
ist nicht Antisemitismus.
(Spahn) Wir haben Leute in Ihrer
Fraktion und in Ihrer Partie,
die die Hamas zu Märtyrern erklären.
(Reichinnek) Wer hat das gemacht?
Sie können es nicht sagen.
(Spahn) Sie haben
Parteitagsschlösser
in Niedersachsen.
Dass die antisemitisch sind.
Sie haben ein Problem
in der Partei mit Judenhass.
Dass Sie es leugnen,
davon geht es nicht weg.
(Reichinnek) Gleichfalls.
Das Grundproblem ist,
dass sich die Union
immer mehr für die AfD öffnet,
nicht nur in der Rhetorik.
Ich sehe ein Zerschlagen
der Brandmauer.
Ich finde es interessant,
dass man uns an die Seite schiebt,
obwohl wir nur
soziale Gerechtigkeit wollen.
Die Strohmänner
haben keine Substanz.
Uns geht es um bezahlbare Mieten,
um mehr Einkommen,
um Steuerreformen.
Darum, dass Krankenhäuser
nicht schließen,
dass der Bus fährt.
Aber darüber
will die Union nicht reden.
Da sollte man ansetzen.
Wir reden gleich über mindestens
die soziale Gerechtigkeit,
aber trotzdem noch mal,
die Vorstellung,
im Herbst sind Wahlen
in Sachsen-Anhalt.
Es ist durchaus möglich,
dass nur noch 3 Parteien
in den Landtag kommen.
Die anderen Parteien kämpfen
um die 5%-Hürde, inklusive die SPD.
Da stellt sich die Frage,
was macht man da, Herr Spahn?
Die Antwort ist klar.
Ich bin da klar.
Wir werden mit einer Partei,
die von Rechtsextremen
übernommen wird...
Herr Höcke
hat die Partei übernommen.
Frau Weidel hat da
nichts mehr zu sagen.
Nicht mit denen.
Und mit denen auch nicht. Und dann?
Wer klatscht am häufigsten
mit der AfD?
Die Hufeisentheorie lebt.
(Reichinnek) Das ist
wirklich eine Frechheit.
(Spahn) Es ist sehr offenkundig,
dass Sie gemeinsam mit der AfD...
(Reichinnek) Niemand aus meiner
Fraktion klatscht bei der AfD.
(Spahn) Sie sind
Pro-Putin unterwegs.
(Reichinnek)
Ich lasse das so nicht stehen.
(Spahn) Es ist regelmäßig der Fall.
Es wird nicht besser,
wenn Sie beide reden.
(Spahn) Das Ziel ist,
dass wir die stärkste Partei sind,
dass wir eine Koalition aus der
bürgerlichen Mitte bilden können.
Ich weigere mich, jetzt schon
die Szenarien durchzugehen.
Wie kommen die Grünen, SPD
und die FDP über die 5%?
Wie schaffen wir es,
wieder so stark zu sein,
dass wir Koalitionen
in der Mitte bilden können?
Ich komme mit der Frage noch mal.
Wenn ich Sie beide ich hier erlebe,
sehe ich in der Tat
wenig gemeinsamen Boden.
Niemand in der Linken hat Interesse,
mit der Union zusammenzuarbeiten.
Aber wir sagen, wir sind bereit,
mit allen demokratischen Parteien
ins Gespräch zu kommen,
um etwas für die Menschen zu tun.
Die Gretchenfrage
muss sich die Union stellen:
Wie haben sie es mit der Demokratie?
Wir gehen in die Sachfragen.
Damit sie beide Pause haben,
kommt Bärbel Bas.
Da geht es um ein Thema,
was beide interessieren könnte.
Bärbel Bas ist
Ihr Koalitionspartner.
Es gab den Vorschlag,
den 1. Mai abzuschaffen,
ob der scherzhaft war oder nicht,
ist nicht geklärt.
Sie hat darauf geantwortet.
Da wird der Sozialstaat
als gewaltiges Problem dargestellt.
Als nette Geste,
auf die man endlich
verzichten müsste.
Als Ballast,
den das Land
nicht mehr leisten kann.
Um es klar zu sagen:
Ich halte das für zynisch,
menschenverachtend.
Und deshalb müssen wir
uns dagegen wehren,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Menschenverachtend und zynisch,
fühlen Sie sich mit dem,
was Sie vertreten, angesprochen?
Ich fühle mich von dem, was gerade
gesagt wurde, nicht angesprochen.
Wir als Union wollen
gute Sozialversicherungssysteme.
Wir wollen gute,
funktionierende soziale Sicherung.
Aber es muss auch fair sein.
Wer arbeiten kann,
wer für sich sorgen kann,
sollte auch arbeiten,
und sich nicht darauf verlassen,
dass andere sich darum kümmern.
Wer Unterstützung braucht,
wer eingezahlt hat,
soll natürlich
eine vernünftige Leistung bekommen.
Die beste Voraussetzung
für eine Sozialpolitik
ist eine gute Wirtschaftspolitik.
Dann gibt es mehr zu verteilen.
Da sind wir uns einig
in der Koalition.
Wir wollen
eine wachsende Wirtschaft.
Der 1. Mai,
in meiner Anwesenheit ist darüber
nicht gesprochen worden.
Sehen Sie das so,
kann man da widersprechen?
Natürlich, an allen Ecken und Enden.
Natürlich ist es richtig,
dass wir
eine starke Wirtschaft brauchen.
Aber deswegen brauchen wir
eine Bundesregierung,
die investiert.
So kann es nicht funktionieren.
Das, was gerade passiert
von der Regierung, ist,
dass Menschen beleidigt
und beschimpft werden,
sie würden nicht lange
genug arbeiten.
Das, was vorgelegt
wird an Reformen...
Da wird auf Kosten der Mehrheit
versucht, etwas gesund zu sparen.
Die Beiträge werden erhöht,
die Leistungen
werden runtergeschraubt.
Das ist hochgradig ungerecht,
was da passiert.
Ich kann nicht verstehen, wie man
sich hinstellen kann und sagen kann,
wir wollen starke Sicherungssysteme.
Auch bei der Rente,
wo ist dieses Rentensystem,
was so zukunftssicher macht.
Da stellt sich der Kanzler hin
und sagt,
es soll eine Basissicherung sein.
Viele Menschen können es sich
nicht so schnell aufbauen.
Das ist nicht realistisch.
Sie sorgen dafür, dass mehr Menschen
in Altersarmut getrieben werden.
Und sich hinzusetzen und zu sagen,
das wollen wir alles nicht,
da fehlen mir die Worte.
(Spahn) Wenn Sie mir
die Gelegenheit geben...
Es sind immer
diese leicht gemachten Sätze.
Unsere Krankenversicherung,
unsere Gesundheitsversorgung
ist eine der besten der Welt.
Weil Frau Warken gestern hier war,
da haben wir sehr
viel über Gesundheit geredet.
Rente finde ich interessant.
Aber ich möchte trotzdem
einen Satz dazu sagen.
Ich muss darauf reagieren können.
Ich kann nichts dafür,
dass Frau Reichinnek
so viele Themen packt.
Ich versuche es kurz.
Die GKV,
wir haben
eins der besten Systeme der Welt.
Aber wenn wir nichts tun,
wer zahlt dann die Zeche?
Am Ende wird es dazu führen,
dass wir Jobs
in Deutschland verlieren.
Ich wiederhole,
ich werde dieses Thema
nicht noch mal ausbreiten,
weil wir es gestern sehr...
(Spahn) Das Gleiche
gilt bei der Rente.
Wir müssen die Rente fit machen.
Wir diskutieren seit 20 Jahren.
Die Babyboomer werden langsam
ins Rentenalter kommen,
in der Pflegeversicherung
Unterstützung brauchen.
Darauf müssen wir
das System vorbereiten.
Die Zahl derjenigen,
die Beiträge zahlen, wird abnehmen.
Dieses System festzumachen,
auch durch zusätzliche
Kapitaldeckung,
ist deswegen sozial gerecht,
weil nur ein funktionierendes
Sozialsystem das leisten kann,
was es leisten soll.
Deswegen ergänzen wir es
um kapitalgedeckte private Vorsorge.
In den letzten 12 Monaten
ist viel entschieden worden.
Wir haben das nach 10 Jahren Debatte
endlich reformiert.
Ich mache einen Versuch.
Es gibt den Wahl-O-Mat.
Sind Sie dafür,
dass die Zuzahlung für Medikamente
und Zahnersatz steigen?
(Reichinnek) Nein.
(Spahn) Sie werden in einem
bestimmten Umfang steigen müssen.
Das ist ein Vorschlag...
Sie müssen das Parlamentarier...
(Reichinnek) Weil es vorgeschoben
ist. Er kann es auch ausführen.
(Spahn) Das ist ja Quatsch.
Sollte der Bund
die Krankenkassenkosten
der Bürgergeldempfänger
mit übernehmen?
(Spahn) Ja.
(Reichinnek) Ob es der Bund
übernimmt oder die Versicherung,
es muss irgendwo bezahlt werden.
Einfache Frage. Sollen Alkohol
und Tabaksteuer erhöht werden?
(Spahn) Ja, und werden sie.
(Reichinnek)
Sie sollen die Leute entlasten.
Ist die steuerfreie 1.000-Euro-
Prämie eine gute Maßnahme?
(Reichinnek) Nein, die meisten
können es nicht nutzen.
(Spahn) Es ist nicht
die einzige Maßnahme,
aber eine nötige Maßnahme.
Ich weiß, aber sie muss von den
Arbeitgebern ausgezahlt werden.
Sie wollen sie z.B. nicht auszahlen.
(Spahn) Es ist eine Chance,
eine Möglichkeit. Es ist freiwillig.
Es ist eine Möglichkeit,
die zahlreich genutzt werden wird.
Sie machen es nicht.
(Spahn) Wir haben
den Zeitraum verlängert,
bis Mitte nächsten Jahres.
Es kann auch gestückelt
ausgezahlt werden.
Viele Arbeitgeber werden es nutzen.
Es wird auch Teil
von Tarifverhandlungen sein.
Warum nicht?
Der Bund kann es nicht zahlen.
Weil wir den Haushalt konsolidieren.
Wir machen es aber möglich für die,
die es können.
Der Bund kann es nicht, die
Unternehmen sollen, Frau Reichinnek.
(Reichinnek) Die kleinen Unternehmen
werden es auch nicht schaffen.
Rentner können
auch nicht profitieren.
Deswegen wollen wir
ein Energiekrisengeld.
Damit es an die Leute fließt,
die sich ihr Leben
nicht mehr leisten können.
Das wäre ein Weg,
der alle mit einschließt.
Was damit zusammenhängt,
hat hier Carsten Linnemann
in der letzten Woche beantwortet.
Der Vorschlag der Linken,
die Erhöhung der Gehälter für
Bundestagsabgeordnete auszusetzen...
Finde ich richtig.
Oder dass Abgeordnete selbst
in die Rentenkasse einzahlen.
Einer von diesen Punkten
muss kommen.
Ansonsten bekommen wir keine
Glaubwürdigkeit für die Reformen.
Welche von den Punkten
wäre in Ihrer Meinung richtig?
Zum 01.07. wird die Rente steigen.
Darf ich Sie an die Frage erinnern?
Ja, dürfen Sie, aber wir sollten
auch die Fakten darstellen.
(Reichinnek) Jeder 5. Rentner
ist armutsgefährdet.
(Spahn) Zum Zweiten gibt es
einen begründeten Mechanismus
bei der Bezahlung der Abgeordneten,
nämlich der Lohn-
und Rentenentwicklung zu folgen.
Es gibt noch eine zusätzliche
Anpassung, die dazu führt,
dass die Spitzenverdiener
bis zu 23% mehr bekommen.
Ich hatte darauf bestanden,
dass Sie auf das,
was Herrn Linnemann sagt,
einmal eingehen.
(Spahn) Ich war gerade dabei.
Nur zu dem, was Sie
zu den Beamten gesagt haben.
Keiner von uns will das so machen.
Es gibt
ein Verfassungsgerichtsurteil...
Herr Linnemann sagt,
das sollte nicht so kommen.
(Spahn) Verfassungsgerichtsurteile
setzen wir um.
Das sollte man zur Einordnung sagen.
Bei den Abgeordnetenbezügen
ist es so,
da gibt es einen Mechanismus.
Es war viele Jahre so,
dass der Bundestag
selbst entschieden hat.
Das war nicht gut.
Nein, das war nicht gut.
Es gibt jetzt einen Mechanismus,
der das berechnet.
Haben Sie eine Antwort gehört
auf die Frage, die Herrn
Linnemann beantwortet hat?
Es hörte sich so an, als ob Sie
den Mechanismus gut finden.
Ich finde es vollkommen falsch,
auch als Signalwirkung.
Abgeordnete verdienen genug.
Irgendwann ist es gut gewesen.
Deswegen werden wir
wieder einen Antrag stellen,
dass wir es aussetzen.
Wenn der nicht durchgeht,
werden wir spenden.
Genauso bei der Rente.
Jetzt kommen Sie nicht auch
mit einem 2. Punkt.
(Spahn) Ich habe es
Ihnen gerade gesagt,
dass wir einen gut funktionierenden
Mechanismus haben.
Alles andere werden wir
jetzt besprechen.
Ich mache solche Dinge nicht
eben in der Sendung nebenbei,
es geht um mehr.
Es geht auch um die Frage,
wie wir Abgeordnete auch bezahlen.
Es muss insgesamt auch so sein,
dass es attraktiv ist,
sich dort zu engagieren.
Sie sehen, was in den USA passiert,
wo der Kongress,
wo das nicht erhöht wurde.
Und es mittlerweile
eine Debatte gibt.
Ich habe es verstanden. Sie werden
es heute nicht beantworten.
Ich nehme das zur Kenntnis.
Wir gucken, was dann passiert.
(Reichinnek) Sie tun so, als würden
wir zu Hungerlohn arbeiten.
Gute Arbeit
muss gut vergütet werden.
Wir haben
so viele andere Privilegien.
Thema Rente,
Gesundheitsversicherung.
Ich bin gesetzlich versichert,
weil mir das wichtig ist.
Man verliert den Bezug
zu den Menschen im Land.
(Spahn) Die Art und Weise...
Das ist immer der leichte Punkt.
Ich verstehe den Applaus.
Die Frage ist nur,
ob das Beschreiben
des Lebens von vielen Kollegen,
die mit großem Einsatz...
(Reichinnek)
Das habe ich auch gesagt.
(Spahn) Es braucht auch
keiner Mitleid. Es geht nicht darum.
Es geht darum, zu sehen,
dass das eine Aufgabe ist,
dass das etwas abverlangt,
dass es nicht
wenige Kollegen gibt...
Vorher und nachher
gibt es auch ein Leben,
da muss man Anschluss finden.
Wenn Menschen sich dafür
entscheiden sollen...
Der Punkt ist gemacht.
Ich weiß, was ich später
für einen Shitstorm habe.
Das ist gar nicht der Punkt.
Aber ich glaube, das ist wichtig
für die Qualität
der Arbeit im Bundestag.
(Reichinnek)
Das habe ich nicht getan.
Vielleicht hätte man es
einfacher beantworten können,
aber ich respektiere,
dass Sie es heute nicht tun.
Jetzt zum Thema Außenpolitik.
Ich versuche es bei Frau Reichinnek.
Wie glücklich sind Sie jetzt
mit Friedrich Merz,
wo er sich mit Trump anlegt?
(Reichinnek) Als Anlegen
würde ich das nicht bezeichnen,
aber zumindest sagt er
überhaupt etwas.
Wir sind uns aller einig,
Trump ist ein große Gefahr
für die Welt.
Das erwarte ich von einem Kanzler.
Es ist nicht ausreichend,
wie er agiert.
Wir müssen die EU
und die UN stärken.
Da braucht es
ein ganz anderes Denken dabei.
Man freut sich
über die kleinen Erfolge.
Haben Sie sich auch gefreut,
Herr Spahn,
über die diplomatischen Worte,
die dafür sorgen werden,
dass vielleicht Soldaten
abgezogen werden?
(Spahn) Die Linie ist sehr klar
für den Kanzler, für die Regierung.
Wir wollen ein starkes
transatlantisches Verhältnis.
Wir wollen Partnerschaft,
aber nicht Gefolgschaft.
Aus unserer Sicht, was nicht geht,
das sagt der Kanzler auch.
Eins muss ich sagen, ich weiß,
dass das Gefühl da ist bei vielen,
er muss Trump sagen, was Sache ist.
Für unsere Sicherheit
sind wir abhängig von den USA.
Ob wir das gerne hören oder nicht,
unser Stand heute
und auf absehbare Zeit,
obwohl wir den viertgrößten
Etat haben.
Wir haben ziemlich viel verändert
in den letzten Monaten.
Trotzdem brauchen wir für unsere
Sicherheit und Verteidigung die USA.
Es geht bis zu Langstreckenraketen.
Wir wollen aufholen.
Ich bin dafür,
dass wir Europa stärken.
Wir müssen sehen, dass wir von
diesem Verhältnis enorm profitieren,
für unsere Sicherheit und auch
für unser wirtschaftliches Wachstum.
Deswegen ist es eine Gratwanderung
und einer Balance,
die wir halten müssen.
Partnerschaft, ja,
aber nicht blinde Gefolgschaft.
Diese Balance hält
der Bundeskanzler.
Gibt es ein Thema, über das Sie
sich heute einigen könnten?
Sie gucken Frau Reichinnek
die ganze Zeit gar nicht an.
(Spahn) Das stimmt doch nicht.
Das würde mich jetzt
wirklich interessieren.
Gibt es ein Thema,
wo Sie einer Meinung sein könnten?
(Reichinnek) Mit der CSU habe ich
eine Schnittmenge der Mutterrente,
die Sie als CSU
auch vertreten müssen.
Das könnte ich anbieten.
(Spahn) Das ist immerhin etwas.
Die Mütterrente hat bedeutet,
dass 9 Mio. Frauen,
die Kinder großgezogen haben...
Da hätten wir schon mal
eine Einigkeit.
Das haben wir auch
gemeinsam beschlossen.
Was würde Ihnen einfallen?
Ich überlege gerade tatsächlich.
Es gibt nicht besonders
viele inhaltliche...
Wenn wir suchen, finden wir
bestimmt einen ähnlichen Blick.
(Reichinnek) Ich finde,
ein Thema für den Tag heute,
ist nicht schlecht.
(Spahn) Aber das ist
auch nicht der Punkt,
dass Frau Reichinnek und ich
Gemeinsamkeiten finden.
Sie müssen mit der SPD
(Spahn) Das ist v.a. die Frage,
wie machen wir das Land
wieder wirtschaftlich flott.
Unheimlich viele Menschen
in Deutschland müssen gucken,
und das nicht erst
seit wenigen Wochen,
dass sie über die Runden kommen.
Die Kaufkraft ist in den letzten
6, 7 Jahren nicht gestiegen.
Deutschland ist ärmer geworden.
Das spüren die Leute im Alltag.
Die Problembeschreibung teile ich.
Da braucht es
das wirtschaftliche Wachstum.
Das wird der einzige Weg sein,
wie wir wieder zum Vertrauen kommen.
Ich erinnere mich daran,
dass es eine Sendung gab,
dass Sie in einer Sendung
gesagt haben,
dass Sie Frau Reichinnek
überraschen wollen,
dass es mit der Vermögensverteilung
nicht so stimmt.
Was macht man dann?
Sie haben gefragt...
Darf ich einen Satz...
In der politischen Analyse,
in der Ausgangslage
haben wir durchaus
einen gemeinsamen Blick
auf die Dinge.
Was tut man?
In der Frage, was man tut,
haben wir einen Unterschied.
Das ist auch okay.
Dafür gibt es Wahlen.
Bei der Frage
der Vermögensverteilung
ist der eigentliche Punkt nicht,
den einen etwas wegzunehmen,
sondern kleinen und mittleren
Gehältern die Möglichkeit zu geben,
etwas aufzubauen.
Dass die Chance besteht,
egal wie das Elternhaus aussieht,
zu sehen, was Kapitalanlage
für einen Unterschied machen kann.
Gerade bei jungen Menschen.
Unsere erste 1. ist,
dass kleinere und mittlere Einkommen
die Chance haben.
(Reichinnek)
Dazu muss man die entlasten,
da sind wir uns auch einig.
Wir haben ein Steuerkonzept
vorgelegt, in dem wir sagen,
wir finanzieren das.
Jeder, der bis zu 7.000 Euro brutto
hat, hat mehr im Portmonee.
Wir müssen dafür sorgen, dass
mittlere oder kleinerer Einkommen,
die Möglichkeit haben,
zu konsumieren.
Das entscheidet, kann ich
mein Brot beim Bäcker kaufen.
Gehe ich ins Kino?
Jetzt sagen Sie mir,
diese Finanzierung wollen Sie nicht.
Einer ihrer Haushalte hat gesagt,
der Bund soll den Ländern
und Kommunen weniger Geld geben.
Das bedeutet, dass in den Kommunen
die Kita schließen muss,
oder der Bus nicht wert
oder das Krankenhaus dicht macht.
Es kann nicht die Lösung sein,
der Friseurin zu sagen,
hier hast du mehr Geld,
aber dafür gibt es kein Krankenhaus.
(Spahn) Das ist auch immer...
Es ist fast schwer,
darauf zu reagieren.
(Reichinnek) Dann sagen Sie,
wie Sie entlasten wollen.
(Spahn) Wenn Sie alle
entlasten wollen,
die weniger als 87.000 haben,
dann werden wir Steuersätze
haben von 60% und mehr.
Das sind nicht nur die Millionäre.
Viele Menschen in Deutschland,
die klassische Arbeiterschaft sind,
werden Spitzensteuersätze
von bis zu 60% haben.
Diese Idee,
dass man immer jemandem
etwas wegnehmen muss...
(Reichinnek) Das machen Sie
doch die ganze Zeit.
(Spahn) Ich möchte Steuern senken,
ohne dass ich einem
etwas wegnehmen muss.
Die Logik ist, dass einem Haushalt,
der so viele Einnahmen hat...
(Reichinnek)
Es stimmt doch einfach nicht.
Sagen Sie es doch, wie es ist.
Haben Sie das Gefühl,
dass diese Koalition sich
auf diese Punkte einigen wird?
(Reichinnek) Ich stecke da nicht
drin, ich habe nicht das Gefühl...
Natürlich wünsche ich mir,
dass die Koalition
unsere Politik umsetzt.
Ich habe das Gefühl,
dass das mindestens
an der Union scheitert.
Wir werden sehen,
was bei der Steuer rauskommt.
(Spahn) Darf ich die Frage
auch noch beantworten?
Nein. Doch, natürlich.
Aber ich glaube,
ich weiß, was Sie sagen werden.
(Spahn) Wir werden uns auch einigen.
(Reichinnek) Wer zahlt die Zeche?
(Spahn) Ich weiß, die Stimmung
ist nachvollziehbar mies,
weil wir in der letzten Zeit...
Streit führt nicht zu Akzeptanz.
Wir haben jede Entscheidung,
die zu treffen war, getroffen.
Wir werden beim Thema
Arbeitskosten, Energiekosten,
das war Ihre Frage, wir werden
diese Entscheidung treffen, ja.
Weil wir es müssen, aber v.a. auch,
weil wir diesem Land
Wachstum geben wollen.
Und wir werden hier sitzen
und uns das angucken
und im Zweifel beobachten.
Und freuen uns,
dass Sie heute hier waren.
Wir gehen dahin,
wo wirtschaftlich viel passiert.
Wenn die Straße von Hormus zu ist,
dann hat das einen Effekt
auf unser Wirtschaftsleben.
Der amerikanische Präsident
hatte die Idee für ein Projekt.
Dieses Projekt ist
erst mal gestoppt.
Dazu gab es eine gute Begründung:
Es gibt einen Deal,
von dem der US-Präsident spricht.
Haben Sie Hoffnungen,
dass das die Probleme löst?
Man weiß nie,
was Trump als Nächstes macht.
Das ist völlig spekulativ.
Ich kann dazu nichts sagen.
Ich nehme an, er hat
den Iran-Krieg begonnen,
um von den Epstein-Files abzulenken.
Er macht dauernd etwas anderes.
Das ist eine narzisstische Störung,
mit der wir zu tun haben.
Wenn er etwas gewinnt,
fühlt er sich so stark,
dass er andere demütigt.
Wenn er verliert,
fühlt er sich so schwach,
dass er andere demütigt.
Das ist vielleicht
zu einfach gedacht.
(Hamberger) Trump steht
wahnsinnig unter Druck.
Das, was er immer versprochen hat,
dass das Leben günstiger
wird für die Menschen,
das funktioniert so nicht.
Er bekommt Kritik
aus den eigenen Reihen.
Er merkt das, deswegen versucht
er diesen Deal zu machen.
Ich bin mir nicht sicher,
ob das klappt.
Es gibt in irgendeiner Form
ein Papier,
ein amerikanisches Portal,
was darüber berichtet.
Die Iraner sagen, was da drauf
steht, dass seien Wunschgedanken.
Es ist wahnsinnig
schwierig und komplex.
Jetzt kommt dazu, dass China
reinkommt in diese Verhandlungen,
versucht, davon zu profitieren.
Möglicherweise versucht,
Druck auf die Iraner auszuüben.
Auch möglicherweise, um gleichzeitig
bei Trump etwas zu erreichen
in Sachen Handel oder Taiwan.
Das ist eine sehr komplexe
geopolitische Lage.
Ich glaube nicht, dass das mit einem
einfachen "Wir machen einen Deal"
und "Ich bestimme,
wo's lang geht", gelöst wird.
Glauben Sie das, Herr Steingart?
(Steingart)
Ich kann nicht ausschließen,
dass der Becker recht hat.
Ich sehe bei ihm 2 konstante Dinge.
Wenn die Börse absackt,
gibt es eine Kurskorrektur.
Da gibt es Erklärungen.
Die Wahlen im November werden,
das sind dann keine Umfragen,
das sind Wahlen,
da kann er die Mehrheit verlieren.
Insofern denke ich,
dass er alles tun wird,
diesen Deal hinzubekommen.
Und diesen Krieg, was seinem eigenen
Land so viel Unglück beschert,
gar nicht zu reden von den Iranern,
den versuchen wird, zu beenden.
Weil Sie vorhin gesagt haben,
diese Regierung
hat Wachstum versprochen.
Das ist nicht nur in der Hand
der deutschen Bundesregierung,
sondern als Exportnation auch
von äußeren Umständen abhängig.
Wie stark wird das
die deutsche Wirtschaft treffen?
(Steingart) Die deutsche
Wirtschaft ist resilient.
Unsere Exporte in die USA,
trotz aller Wirrness.
Frankreich war vor Jahren Nr. 1.
Die USA, 13 Mrd. ungefähr,
alle 4 Wochen
exportieren wir dorthin.
(Hamberger) Aber die deutschen
Autobauer kämpfen massiv.
(Steingart) Resilient heißt nicht,
es geht alles weiter wie bisher.
Die suchen Umwege,
die verlagern ihre Produktion,
oder manchmal auch nur das Lager
zum Zusammenbauen.
Die sind alle sehr erfindungsreich.
Aber Sie sind optimistisch?
(Steingart) Das Wachstum
war mit 3,0 nicht doll.
Ich bin da noch nicht sicher.
Die USA trotzdem bei 3,
China trotzdem bei 4.
Sie fallen weiter zurück.
Mit 3,0 ist kein Blumentopf
zu gewinnen.
Das werden die Leute nicht merken.
3,0 ist Esoterik.
(Hamberger) Die Auswirkungen,
die man nicht vergessen darf,
dieses Konflikts,
die betreffen jeden von uns,
wir haben über die Tankpreise
gesprochen.
Obwohl wir eigentlich
wenig Öl bekommen,
was über die Straße von Hormus
kommt.
Dann kommt dazu,
dass es Lieferketten betrifft,
dass es Dünger betrifft.
Kerosin ist auch ein großes Thema.
Das ist etwas,
mit dem die Bundesregierung
umgehen muss.
Ich sehe nicht, dass das passiert.
Das sind alles Dinge,
die super schwierig sind
für die Bundesregierung zu lösen,
wo ich nicht sehe,
dass sie einen Plan haben.
Es gibt einen anderen Krieg,
der uns die ganze Zeit betrifft,
der Krieg in der Ukraine.
Herr Becker, Sie waren unterwegs
mit Versorgungsfahrten,
Sie haben uns auch
Bilder mitgebracht.
Da sieht man, wie Sie filmen
auf einem Soldaten-Friedhof.
Mich bewegt das.
Sie gehen auf ein Bild
eines sehr jungen Mannes.
Ist das für Sie emotional?
Extrem. Da haben Frauen
um ihre Söhne geweint
oder um ihre Männer.
Das habe ich nicht gefilmt.
Das war extrem bewegend.
Ich wollte einfach wissen...
Wir sind mit einem Hilfskonvoi
dahin gefahren, nach Lwiw.
Das war mal k.u.k-Monarchie.
Wie Österreich.
Das war eine wunderschöne Stadt.
Ich war begeistert.
Das sieht
trotz dieser schweren Schicksale...
Jeder hat jemanden zu beklagen,
trotzdem gibt es
einen Kriegshedonismus.
Die feiern das Leben,
gehen ins Theater,
spenden für die Armee,
kaufen sich Bücher,
feiern abends.
Wir hatten Ukrainerinnen dabei,
die übersetzt haben.
Wir hatten tolle Abende.
Ich habe gesagt,
ich finde es so toll,
dass ihr trotz
dieser schwierigen Situation
so ausgelassen feiern könnt.
Sie sagen, wenn wir nicht mehr
tanzen und feiern können,
haben wir verloren.
Wir sollten alle so denken.
Und daran denken,
dass sie für die Werte kämpfen,
die wir haben.
Weil wir über die Hoffnung reden,
über Kriegsende,
haben Sie beide Hoffnung,
dass wir da Bewegung sehen?
Leider nein. Ich finde das
auch bewundernswert,
wie resistent die Ukrainer sind.
Sie erfinden vieles in Eigenregie.
Trotzdem, diese Waffenruhe,
die Putin angekündigt hat,
das ist, um ihn zu schützen.
Wir erleben nach wie vor
massive Angriffe in der Ukraine.
Wir erleben,
dass Russland von der Blockade
von der Straße von Hormus
profitiert.
Das gibt einem für dieses Jahr
nicht viel Hoffnung.
Und Trump ist beschäftigt.
Ich frage mich manchmal,
im Iran können wir nicht viel tun,
aber in diesem Konflikt
vor unserer Haustür,
wo ist der Kanzler?
Wir haben
die Entspannungspolitik entwickelt,
unter Brandt und unter Kohl
wurde das fortgesetzt.
Wo ist unser Kanzler,
wo ist unser Außenminister?
Da wird vielleicht gleich
Herr Ischinger etwas zu sagen.
Trump hat diesen Konflikt
scheinbar aus den Augen verloren.
(Becker) Im Gegensatz
zu Scholz ist Merz eindeutig
auf der Seite der Ukraine.
Da ist er schon klar.
(Steingart) Die Gesinnung ist,
auch in Sachen Wirtschaft...
Er ist willig.
Aber das hilft nicht.
(Hamberger)
Wir halten deutsch-ukrainische
Regierungskonsultationen,
die ersten seit langem.
Das ist schon
in Blick genommen worden.
Die Frage ist, wie viel kann ein
deutscher Kanzler alleine machen,
in einer Friedensfindung.
Ich nehme es gerne mit
zu Wolfgang Ischinger,
mit dem wir das besprechen.
Aber auch,
ob es diplomatisch klug ist,
dem amerikanischen Präsidenten
öffentlich zu sagen,
dass der Iran ihn demütigt.
Hier ist Wolfgang Ischinger.
Guten Abend Herr Ischinger.
Schön, dass Sie da sind.
Sie waren Botschafter in Washington,
aber auch in London.
Was ist diplomatisch schwieriger?
(Ischinger)
Washington ist schwieriger.
London war zumindest,
in der Zeit, in der ich da war,
Mitglied der Europäischen Union.
Da konnte ich davon ausgehen,
dass meine Regierungschefin,
damals Frau Merkel,
dass die mit dem britischen
Premierminister
alle paar Wochen
in Brüssel zusammensitzt.
Da läuft vieles über Brüssel
und im Direktverkehr.
In Washington ist man
tatsächlich auf Außenposten,
da wird es dann...
Da geht es um Diplomatie.
Da geht es um die Herstellung
und Aufrechterhaltung
von persönlichen Kontakten.
Das spielt jetzt auch
eine große Rolle.
Wir reden über Diplomatie
und haben heute 2 Beispiele.
Der Kanzler kommt gleich.
Aber der Erste, den ich Ihnen zeigen
möchte, ist der britische König.
Er hatte eine interessante
diplomatische Mission,
Trump an gemeinsame Werte
zu erinnern,
ohne ihn zu verärgern.
Er hat ihm wirklich
alles hingehalten,
die gemeinsamen Werte,
Demokratie, Bündnistreue,
die NATO, die Rechtstaatlichkeit.
Und Trump hat ihn gelobt.
Was kann der König,
was wir nicht können?
(Ischinger)
Beide Seiten im Kongress,
das ist Trump selber
auch noch nicht passiert,
dass die Demokraten
und Republikaner beide klatschen.
Er war durchaus kritisch,
aber es hat auch den Applaus
des Präsidenten gegeben.
Er traf den richtigen Ton.
Ich fand den besten,
humorvollsten Satz, als er sagte,
wir Briten und Amerikaner
haben ganz viel gemeinsam
in unserer Geschichte.
Mit einer Ausnahme,
nämlich der Sprache.
Das fand ich wunderbar.
Ich würde sagen, 1+,
was diplomatische Leistung angeht.
Man muss einschränkend sagen,
ein König ist ein König.
Er trägt nicht die politische
Verantwortung für das,
was Großbritannien am Golf
macht oder nicht macht.
Das muss Keir Starmer aushalten.
Wenn ich das richtig einschätze,
ist er lange noch nicht
aus dem Schneider.
Das war jetzt schön, großartig,
übrigens auch für Europa großartig.
Aus amerikanischer Sicht
gehört Großbritannien
natürlich jetzt nicht zur EU,
aber ist trotzdem Europa.
So war das auch für uns toll.
Jetzt kommen wir zu Friedrich Merz,
der vor einer Schule gesagt hat:
Die Amerikaner
haben keine Strategie.
Ist das klug, so zu reden,
öffentlich?
(Ischinger) Vermutlich nicht,
wie wir durch die Reaktion merken.
Ich glaube, man muss sich
Folgendes verdeutlichen,
das ist genau dieser Kritikpunkt.
Unser Präsident
lässt sich hier vorführen.
Das ist dieser Kritikpunkt,
der von der demokratischen
Opposition in Washington,
von Senatoren, Kommentatoren,
diesem Präsident vorgehalten werden.
Du lässt dich vorführen.
Du hast den falschen Krieg
zum falschen Zeitpunkt
mit falschen Mitteln angezettelt.
Jetzt musst du es ausbaden.
Was unfair ist, ist,
dass dieser Äußerung
von Bundeskanzler Merz im Weißen
Haus so interpretiert wurde,
als ob der deutsche Bundeskanzler
die Echokammer
dieser Demokraten ist.
Der ist ja Teil unserer Feinde.
Das hat, nehme ich an, dazu geführt,
dass Trump diesen kleinen
Wutanfall hatte.
So klein ist er nicht.
Einen der Ausbrüche
zeigen wir Ihnen.
Also der Kanzler
ist in Ungnade gefallen.
Ist das eine Momentaufnahme
oder ein dauerhaftes Problem?
(Ischinger) Das ist aus meiner Sicht
in der Tat nur eine Momentaufnahme.
Es wurde gerade gesagt,
Trump wechselt seine Meinung
zu Personen, zu Krisen,
zu internationalen Vorgängen
fast so oft wie das Hemd.
Das kann sich von selber ändern.
Im Übrigen will ich sagen,
als ich dort Botschafter war,
hatten wir ein viel
tiefergehendes Zerwürfnis,
zwischen dem damaligen
Kanzler und Präsidenten.
Da ging es nicht nur darum,
er hatte eine falsche Meinung
und unterstützt mich nicht, sondern
da wurde gegenseitig vorgeworfen,
vielleicht nicht öffentlich,
aber im Grunde haben sich
die beiden vorgeworfen,
der andere habe ihn angelogen.
Das ging relativ tief
und dauerte viele Monate lang,
bis man wieder ins Gespräch kam.
Hier gibt es eine Konsequenz,
die vielleicht geplant war
oder nicht.
Die Soldaten sollen abgezogen
werden, mindestens 5.000,
aus Deutschland.
Dann soll es keine Stationierung
der Tomahawks geben.
Wie gravierend ist das?
Ist das ein Racheakt?
Der Zeitpunkt, dass der Präsident
ausgerechnet diesen Zeitpunkt wählt,
Stunden nach
diesem kleinen Wutausbruch,
das ist vermutlich kein Zufall.
Er hat diese Neigung, zu strafen.
Das sollte die Strafe sein.
Die ein Lehrer früher
mit einem Rohrstock verpasst hatte.
Was ist in der Sache dazu zu sagen?
Erstens: Der Rückzug
von 5.000 Soldaten
ist keine schöne Message,
wenn wir davon ausgehen,
dass solche Messages
auch in Moskau ankommen.
Da wird man vermutlich sagen, prima.
Das geht genau in die Richtung,
die wir seit den Zeiten
von Breschnew hätten.
Dass sich die Amerikaner
zurückziehen.
Soweit ist es bedauerlich,
aber kein Beinbruch.
Es waren 2022 auch nur 30.000,
dann gab es einen Aufmarsch.
Die Sache mit den Flugkörpern,
mit den Raketen,
die ist ernster.
Aber das ist letztlich,
wenn wir ehrlich sind,
unser eigenes Problem.
Wir wissen seit fast 10 Jahren,
dass die russische Seite zunächst
den damals verabredeten
INF-Vertrag verletzt hat.
Seit knapp 10 Jahren wussten wir,
dass hier eine
"Abschreckungslücke" besteht.
Dass Russland
bestimmte Fähigkeiten hat,
die auf unserer Seite
nicht existieren.
Also die Raketen, die in Kaliningrad
atomar bestückt sind.
Da hatten wir bislang nichts.
Schauen Sie mal, damals,
Ende der 70er-Jahre,
hat der damalige
Bundeskanzler Schmidt,
als eine ähnliche Lage
entstanden war,
er hat sich aufgerafft, hat gesagt,
da muss etwas getan werden.
Es geht ja nicht nur um Deutschland.
Es geht auch um unsere Partner.
Leider hat damals,
vor 8 oder 9 Jahren,
als das erkennbar losging,
niemand den Mumm gehabt, zu sagen,
ich muss mich hinstellen
und eine neue Nachrüstung verlangen.
Genau das macht Mützenich
von der SPD.
Er sagt, das ist
der richtige Zeitpunkt,
um in Verhandlungen
mit Russland zu treten.
Moment. Das ist das Pferd
von hinten aufgezäunt.
Da stimme ich nicht überein.
Natürlich ist es schön,
Verhandlungen zu fordern,
das ist aber ziemlich billig.
Das ist das Gegenteil, was damals
Helmut Schmidt gefordert hat.
Wir müssen erst mal
eine Lage herbeiführen,
die es für die damals sowjetische
Seite attraktiv macht,
mit uns zu verhandeln,
über Abrüstung.
Solange wir aus einer Position
der Schwäche verhandeln,
werden wir keine Chance haben.
Da hatte Helmut Schmidt recht.
Deswegen würde es jetzt
völlig aussichtslos sein,
wenn wir jemanden
nach Moskau schicken und sagen,
wir würden gerne
mit euch verhandeln.
Wie ihr diese Raketen
und Flugkörper,
dass ihr die bitte wieder abbaut.
Oder ganz zerstört.
Warum sollten die das machen?
Wir haben dagegen nichts anzubieten
als Gegenleistung.
Mit anderen Worten:
Deswegen ist es schade,
dass diese Stationierung damals,
dass die anscheinend
nicht zustande kommt.
Das ist keine Großkatastrophe.
Damals ging das mit Schmidt,
weil er hatte die Amerikaner
auf seiner Seite.
Auf welcher Seite
stehen die Amerikaner heute?
Sie stehen natürlich heute
auch auf unserer Seite.
Ich war in den vergangenen
Wochen selbst in Washington.
Mir wurde auch im Weißen Haus
zu diesen Themen, und im Pentagon,
gesagt, natürlich lieben wir Europa,
aber warum seid ihr nicht
auf unserer Seite.
Jetzt, wo es
um den Iran-Krieg geht.
Warum sagt ihr so was?
Der Bundeskanzler
war nicht der einzige,
der Kritik an diesem Iran-Krieg
geführt hat.
Die richtige Reaktion,
aus meiner Sicht, darauf,
muss sein, dass wir
Europäer mit einer Stimme,
und das war damals
vor 30 Jahren leichter.
Dem damaligen amerikanischen
Präsidenten mit einer Stimme
entgegenzutreten und zu sagen,
wir sagen nicht Nein
zur Mitwirkung oder Hilfe
bei der Beseitigung
dieses Iranproblems,
weil es auch in unserem
unmittelbaren eigenen Interesse ist,
dass der Iran
keine Nuklearmacht wird.
Deswegen war es nicht glücklich...
Man kann sagen,
dass die Worte des Bundeskanzlers
nicht glücklich waren.
Noch unglücklicher war, zu sagen,
dass das nicht unser Krieg ist.
Die Auswirkungen,
die Folgen dieses Krieges,
die werden uns möglicherweise
stärker betreffen
als die Amerikaner.
Gibt es das Zeitfenster noch,
zu sagen,
wenn die Europäer sagen,
wir helfen euch,
dafür helft ihr uns in der Ukraine?
Ich finde es gut, wenn Europa
mit einer Stimme sprechen würde.
Ich darf die Frage stellen,
wieso hat die EU oder wir,
Deutschland, Frankreich, Polen,
wieso haben wir weder im Fall
Ukraine noch im Falle Iran
oder Nahost oder Gaza
uns aufgerafft,
einen seriösen Envoi zu bestimmen,
der vielleicht sogar irgendwann
die Chance hatte,
in Moskau auftreten.
Die EU reagiert immer wieder,
statt dass sie versucht
selbst proaktiv voranzugehen.
Das ist mein kleiner Vorwurf
an die Art und Weise,
wie Europa mit Konfliktlagen umgeht.
Wir lassen es uns gefallen,
dass uns vorgeworfen wird,
wir sind nicht dabei.
Statt dass wir beim Ausbruch des
Iran-Krieg gleich gesagt hätten,
auf die Frage, könnt ihr helfen, ja.
Aber dann hätten wir
die Gegenforderung,
aus unserer Sicht
ist die Beendigung,
die erfolgreiche Beendigung
des Ukraine-Krieg
Nr. 1 an Priorität.
Und können wir bitte
darauf vertrauen,
dass ihr Amerikaner das
nicht nach hinten schiebt?
Genau das haben sie getan.
Herr Witkoff und Kushner hätten
seit Wochen hinfahren müssen,
haben sie nicht gemacht.
Ich finde, man sollte Sie schicken,
und bedanke mich sehr
für das Gespräch.
Danke meinen Gäste im Studio.
Danke fürs Zuschauen.
Nächste Woche sind wir wieder da.
U.a. mit Heiner Lauterbach.
Copyright WDR 2026